Pero, ¿cómo están mis skin con caras de
com mis guabüitas de belleza vernacular?
Ya estoy de vuelta con un nuevo video
para que puedan bajar su pepita esta
noche antes de irse a dormir. Así que
como ya vieron en el título de la
miniatura, hablaremos de un pobrecito
hermano boliviano que al parecer acaba
de hacer el ridículo en redes sociales,
asegurando, escuchen bien, de que uno de
nuestros platos estrellas, el riquísimo
lo homo saltado, al parecer sería una
expropiación cultural. Sí, sí, sí, sí,
así como la escuchas. Me danzas mi
cultora. Pero bueno, antes de entrar en
el contexto, pues te voy a pedir que me
dejes un like y una compartida, ya que
vamos a bajar pepito en este video como
nunca. Y de paso también pedirte que me
sigas en mis otras redes sociales, en mi
TikTok, en mi Instagram y también en mi
cuenta oficial de Kick Coblinciano 69,
donde transmito todos los días. Y pues
bueno, ahora sí empecemos con el video.
Al parecer esta polémica empezó con un
video subido en un canal de YouTube
llamado Roberto Viajero Blogs. Al
parecer en su viaje a Bolivia pues el
tipo se acerca con su cámara a un
restaurante y comienza a charlar con un
cocinero boliviano, el cual
prácticamente pues asegura que nosotros
los peruanos siempre nos copiamos de
ellos, de que tomamos en posesión su
cultura, sus danzas, etcétera, etcétera,
etcétera. Lo típico, ¿verdad? Creo que
ya estamos acostumbrados aquí a escuchar
esa frase. Ya hasta lo tomamos como un
meme de eso de me danzas me cultora.
Pero bueno, la cosa fue aún más allá, ya
que el pobre cocinero boliviano
prácticamente acusó a nuestro país de
haberles copiado uno de sus platos
típicos de nombre El pique a lo macho,
el cual voy a ponerles en pantalla. Es
prácticamente pues un plato boliviano
muy parecido a lo más saltado, ya que se
pueden ver papas fritas con trozos de
carne de res, chorizo, tomate, cebolla,
jí y huevo. O sea, la única diferencia
que veo es que ahí se lo comen sin arroz
y obviamente tampoco tiene la técnica
del salteado al walk como lo tiene el
homo saltado. Prácticamente ese plato
boliviano es algo más rústico, no
necesita prácticamente técnica en
cocina, pero bueno, este cocinero
boliviano básicamente vive pues en la
ignorancia, en esa falsa narrativa
impuesta por el mismo gobierno boliviano
de que al parecer los peruanos les
copiamos a ellos su cultura. Y vamos a
ver, mis estimados juguitas bolivianos,
yo no sé por qué tanto les cuesta
entender que ustedes no tienen identidad
propia, o sea, su país nació
prácticamente del nuestro, son un
apéndice del Perú. Así es la historia.
Ustedes antes eran llamados el Alto Perú
y ya está. No sé qué tanto les pico les
duele reconocer eso, pero bueno, en fin,
retomemos al tema principal del video,
¿no? De homo saltado, de que ese señor
cocinero asegura de que nuestro plato
bandera es una copia de su plato
boliviano. Ojo, ¿no? El pique a lo
macho. Y vamos a ver, según
historiadores de su propio país, el
pique a lo macho es un plato que
supuestamente se originó en la ciudad de
Cochabamba, en un local llamado
restaurante Miraflores, en donde atendía
una pareja conocida como los
Montenegros. Según sus propios
historiadores, dicen que en una noche,
ante la llegada tardía de algunos
clientes hambrientos, pues la cocinera
de dicho local pues improvisó un plato
con las obras, ¿no?, de carne del día y
los acompañó con papas, embutidos y ají.
La cosa es que al servirles con harto
picante les advirtió de que su plato
solo era para machos y de esa forma
supuestamente habría nacido el nombre de
este platillo, el pícalo macho. Y vamos
a ver como dato importante, esta
historia al parecer se remonta en el
siglo XX aproximadamente entre los años
50 o 60. Sin embargo, la historia del
origen del lomo saltado, el famoso
platillo peruano, se remonta un siglo
antes, en el siglo XIX. Vamos a ver,
nuestro país en esas épocas, tras la
abolición de la esclavitud, pues se
necesitaba urgentemente mano de obra y
es ahí donde hubo un tratado con el
gobierno chino para traer barcos con
inmigrantes. Estos principalmente venían
de la región de Cantón. Es así como
llegaron al país cientos y cientos de
miles de inmigrantes chinos al Perú que
iban directamente contratados hacia la
construcción de ferrocarriles y también
para algunas haciendas. Y fueron estos
inmigrantes chinos quienes traerían sus
técnicas culinarias al Perú. haciendo
una fusión de sabores que prácticamente
marcarían profundamente nuestra
gastronomía. La cuestión es que los
inmigrantes chinos pues no contaban
obviamente con sus ingredientes
tradicionales de su tierra natal, por lo
que comenzaron a adaptar sus recetas con
productos locales peruanos. De esa
forma, pues, nació la comida chifa,
utilizando su técnica de walk, o sea, el
salteado, una forma rápida de cocinar,
utilizando el fuego alto y moviendo
constantemente los ingredientes para
sellar su sabor. Y esa técnica fue la
que cambió la forma de cocinar las
carnes en el país. Así que a finales del
siglo XIX los chinos ya habían formado
varios restaurantes a lo largo y ancho
de la capital. Y en esos años pues se
comenzó a popularizar un platillo
conocido como lomito de vaca salteado o
también lomito a la chorrillana. Pero
antes de empezar con el video, mis
guüitas, quisiera hablarles de mis
amigos de Bec 365, la mejor casa de
apuestas de la galaxia, un sitio muy
confiable, el cual pues se encuentra
regulado y supervisado por las
autoridades peruanas, así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365 para poder acceder a un bono de
hasta 1,000 soles y 100 tirás gratis en
tu primer depósito. O si eres más de
predicciones deportivas, pues accede un
bono de hasta 500 soles. Recuerda que
esta oferta es solo para mayores de edad
y siempre juega con responsabilidad. Ese
plato era una adaptación china del
salteado de carne con cebolla y tomate,
solo que en esta versión se utilizaba
lomo de res, lo cual le daba una
contextura más tierna y jugosa. Y
gracias a la técnica del walk, también
se le daba adicionalmente un sabor
aumado característico. Y es de esa forma
que se originó esta especie de lomo
saltado primigéenio. Luego ya con el
tiempo la receta pues obviamente fue
evolucionando y ya se le agregaron las
papas fritas y el arroz blanco. Este
plato, como deberán suponer al principio
lo consumían las clases bajas. ya que
eran prácticamente ingredientes
sobrantes y de bajo costo, pero llegado
el siglo XX comenzó a popularizar por
toda la capital, con lo cual estamos
hablando de que el origen del lobo
saltado fue 100 años antes de la
creación de ese plato boliviano llamado
pícalo macho. Además de que la
preparación del lomo asaltado pues es
muy diferente a la preparación del
pícalo macho. Repite de nuevo, en
nuestro plato se utiliza
obligatoriamente la técnica del salteado
a fuego alto, lo cual le da un sabor
ahumado a la carne, mientras que en el
pico los macho simplemente se fríe la
carne en la aceite y ya está. Aparte de
eso que se come sin arroz, otra prueba
indiscutible de que el homomo saltado
tiene origen en sus inmigrantes chinos.
Con lo cual este cocinero boliviano pues
no tiene ni la menor idea de lo que está
hablando. Se está inventando una falsa
narrativa en su cabecita y se ha montado
una historia ahí llena de resentimiento.
No diría yo que producto del
adentrenamiento en la educación
boliviana a lo largo de los años, al
parecer los están inculcando ese
resentimiento irracional hacia nuestro
país, como si nosotros tuviéramos la
culpa de sus desgracias. y llevan así,
¿no?, décadas quejándose de lo mismo. Y
ahora último, con sus crisis económicas,
por la falta de dólares y gas, pues los
pobres bolivianos están afrontando una
gran escasez de productos básicos, ya
que su gobierno pues estó obligando a
los comerciantes a vender sus productos
a un precio pues fijado por el mismo
estado. Esto obviamente hace que los
pequeños comerciantes no vendan sus
productos en Bolivia y prefieran
enviarlos de contrabando a Perú, ya que
aquí sí pagamos el precio y es por esa
medida tonta el gobierno boliviano pues
están ocasionando escasez en su país y
las masas ignorantes en Bolivia pues nos
echan la culpa a nosotros los
peruanitos, ¿no?, de que nos estamos
acaparando esos productos y esos
dólares, bla bla bla bla. Ay, mis
danzas, hay cultura. Pero bueno, es otra
historia para otro video, así que hasta
aquí lo dejamos el día de hoy. Si te
gustó, por favor, compártelo con tus
amigos, ya que tenemos que defender lo
nuestro. Es así, ¿no? No dejemos que
estos especiales se comiencen a inventar
historias falsas en redes sociales, ya
que ese tipo de videos subidos a TikTok
causan muchísima desinformación. Y pues
bueno, ahora sí me voy. Los espero más
tarde en directo. Chao, chao, chao. Pero
antes de empezar con el video, mis
guagüitas, quisiera hablarles de mis
amigos de Bec 365, la mejor casa de
apuestas de la galaxia, un sitio muy
confiable. el cual pues se encuentra
regulado y supervisado por las
autoridades peruanas. Así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365 para poder acceder a un bono de
hasta 1,000 soles y 100 tirás gratis en
tu primer depósito. O si eres más de
predicciones deportivas, pues accede un
bono de hasta 500 soles. Recuerda que
esta oferta es solo para mayores de edad
y siempre juega con responsabilidad.